---
title: 前端常见问题汇总
categories:
  - frontend
tags:
  - Interview
date: 2017-08-04 00:43:11
---


# 面试常见问题汇总

## --------------------2017.05.28更新--------------------

### Ajax的优缺点都有什么？

优点:

+ 页面无刷新，用户体验非常好。
+ 使用异步方式与服务器通信，具有更加迅速的响应能力。
+ 可以把一些服务器负担的工作转到客户端，利用客户端闲置的能力来处理，减轻服务器负担，节约空间和宽带租用成本。并且减轻服务器的负担，ajax的原则是“按需取数据”，可以最大程度的减少冗余请求和响应对服务器造成的负担。
+ 基于标准化并被广泛支持的技术，不需要下载插件或者小程序。

<!-- more -->
缺点:

+ Ajax不支持浏览器back按钮。
+ 安全问题， Ajax暴露了与服务器交互的细节。
+ 对搜索引擎的支持比较弱。
+ 破坏了程序的异常机制。
+ 不容易调试。

### 简述一下Ajax的工作原理

Ajax的核心是JavaScript对象XmlHttpRequest。该对象在Internet Explorer 5中首次引入，它是一种支持异步请求的技术。简而言之，XmlHttpRequest使您可以使用JavaScript向服务器提出请求并处理响应，而不阻塞用户。

### CSS+DIV开发Web页面的优势有哪些？

+ CSS+DIV，这个网页设计模式中，DIV承担了网页的内容，CSS承担了网页的样式。这样就使网页的内容和样式的分离开来。有利于页面的维护升级。
+ 有助于提高搜索引擎亲和力（快速找到需要的数据，而不是像在TABLE中一层层的查找）
+ 有助于页面的重构(换皮肤如blog，直接套用另外一套样式就可以实现，而不用改动网页脚本。)

### 简述DIV元素和SPAN元素的区别

DIV默认情况下是分行显示，SPAN在同行显示。

### 个人思考题

#### 前端安全方面有没有了解？CSRF如何攻防？

#### 说说你对SVG理解?

## --------------------2017.05.27更新--------------------

### 清除浮动的几种方式，各自的优缺点

+ 使用空标签清除浮动 clear:both（理论上能清楚任何标签，增加无意义的标签）
+ 使用overflow:auto（空标签元素清除浮动而不得不增加无意代码的弊端,,使用zoom:1用于兼容IE）
+ 是用afert伪元素清除浮动(用于非IE浏览器)

### call和apply的区别

```bash
Object.call(this,obj1,obj2,obj3)
Object.apply(this,arguments)
```

### &lt;img&gt;标签上title与alt属性的区别是什么？

+ Alt 当图片不显示是 用文字代表。
+ Title 为该属性提供信息

### 什么是语义化的HTML？

直观的认识标签 对于搜索引擎的抓取有好处

### 个人思考题

#### 请说出三种减少页面加载时间的方法。（加载时间指感知的时间或者实际加载时间）

#### 描述下"reset"CSS文件的作用和使用它的好处。

## --------------------2017.05.26更新--------------------

### 优先级算法如何计算？

重要性和来源的优先级排序从低到高是：

+ 浏览器默认样式
+ 用户在浏览器中定义的普通样式（normal规则，不带important规则
+ 开发人员定义的普通样式（ normal规则，不带important规则）
+ 开发人员定义特殊样式（带important规则)
+ 用户在浏览器中定义特殊样式（带important规则)
+ 另外还有一些原则：

1. 相同的样式在CSS规则后添加了!important的优先于没有添加的。
2. CSS规则在文档中出现的顺序后面定义的的优先于前面定义的。
3. 加了!important的优先于内联样式。
4. 内联样式优先于用link引入的样式和页面上&lt;style&gt;里的样式。

### split() join() 的区别?

前者是切割成数组的形式，后者是将数组转换成字符串

### ajax请求的时候get 和post方式的区别?

+ 一个在url后面 一个放在虚拟载体里面
+ 有大小限制
+ 安全问题
+ 应用不同 一个是论坛等只需要请求的，一个是类似修改密码的

### IE和标准下有哪些兼容性的写法？

+ var ev = ev || window.event
+ document.documentElement.clientWidth || document.body.clientWidth
+ var target = ev.srcElement || ev.target

### 个人思考题

#### 说一下你理解的MVVM，画一下你的设计模式。

####  说一下h5中的离线存储有哪些?

## --------------------2017.05.25更新--------------------

### XHTM和HTML有什么区别

HTML是一种基本的WEB网页设计语言，XHTML是一个基于XML的置标语言，最主要的不同：

+ XHTML 元素必须被正确地嵌套。
+ XHTML 元素必须被关闭。
+ 标签名必须用小写字母。
+ XHTML 文档必须拥有根元素。

### Doctype? 严格模式与混杂模式-如何触发这两种模式，区分它们有何意义? 

用于声明文档使用那种规范（html/Xhtml）一般为 严格 过度 基于框架的html文档，加入XMl声明可触发，解析方式更改为IE5.5 拥有IE5.5的bug

### 写出几种IE6 BUG的解决方法

+ 双边距BUG float引起的 使用display
+ 3像素问题 使用float引起的 使用dislpay:inline -3px
+ 超链接hover 点击后失效 使用正确的书写顺序 link visited hover active
+ Ie z-index问题 给父级添加position:relative
+ Png 透明 使用js代码 改
+ Min-height 最小高度 ！Important 解决’
+ select 在ie6下遮盖 使用iframe嵌套
+ 为什么没有办法定义1px左右的宽度容器（IE6默认的行高造成的，使用over:hidden,zoom:0.08 line-height:1px）

### IE和DOM事件流的区别

+ 执行顺序不一样、
+ 参数不一样
+ 事件加不加on
+ this指向问题

### 个人思考题

#### 谈一谈你做过的一个项目，业务逻辑模块如何划分的？

#### 什么是xss漏洞，怎么防御？

## --------------------2017.05.24更新--------------------

### CSS引入的方式有哪些？

CSS与HTML文档结合有4种方法：

+ 使用&lt;link&gt;元素链接到外部的样式文件
+ 在&lt;head&gt;元素中使用"style"元素来指定
+ 使用CSS的"@import"标记来导入样式表单
+ 在&lt;body&gt;内部的元素中使用"style"属性来定义样式

### 行内元素有哪些？块级元素有哪些？

+ 行内元素: a b br i span input select
+ 块级元素: div p h1 h2 h3 h4 h5 h6 form ul

### CSS盒模型？

margin, border, padding, content

### link和@import的区别？

本质上，这两种方式都是为了加载CSS文件，但还是存在着细微的差别。

+ 老祖宗的差别。link属于XHTML标签，而@import完全是CSS提供的一种方式。link标签除了可以加载CSS外，还可以做很多其它的事情，比如定义RSS，定义rel连接属性等，@import就只能加载CSS了。
+ 加载顺序的差别。当一个页面被加载的时候（就是被浏览者浏览的时候），link引用的CSS会同时被加载，而@import引用的CSS会等到页面全部被下载完再被加载。
+ 兼容性的差别。由于@import是CSS2.1提出的所以老的浏览器不支持，@import只有在IE5以上的才能识别，而link标签无此问题。
+ 使用dom控制样式时的差别。当使用javascript控制dom去改变样式的时候，只能使用link标签，因为@import不是dom可以控制的。

### "=="和"==="的不同

前者会自动转换类型，后者不会，可简单理解为前者值相等，后者值与类型都相等

### 个人思考题

#### 你之前自认为做的最好的，最具有挑战的一项需求是什么，为什么？现在回头去看，还有哪些地方可以值得优化？

#### 说一下h5中的离线存储有哪些？

+ sessionStorage
+ localStorage

