---
title: 初探原生AJAX
categories:
  - frontend
tags:
  - JavaScript
  - Ajax
date: 2017-08-18 11:06:06
---

# 前言

工具用的多了，就不想亲手实际操作了，封装完备如jquery的$.ajax()，或者现在前端框架中常用的axios库，使用起来确实很方便，但是今天我还是想要就原生Ajax的实现花一点时间来写一下。

# 工作过程

使用Ajax主要遵循下列几个步骤：

1. 创建XMLHttpRequest对象
2. 定义响应函数
3. 发起请求
4. 状态响应触发目标函数

接下来针对各步骤一一进行说明。

<!-- more -->

## 创建XMLHttpRequest对象

XHR对象是Ajax的基础，除了IE部分版本外，目前所有现代浏览器均已支持XMLHttpRequest对象。

比较常规的创建XHR对象的语法：

```javascript
var xhr = new XMLHttpRequest()
```

而对于老版本IE（IE5和IE6），我们可以这样创建：

```javascript
var xhr =new ActiveXObject('Msxml2.XMLHTTP.3.0')
```

这部分有兴趣的可以查看[About Native XMLHTTP](https://msdn.microsoft.com/en-us/library/ms537505.aspx)

所以，考虑兼容性地创建XHR对象的写法可以是这样的：

```javascript
function createXHR () {
  if (typeof XMLHttpRequest != 'undefined') {
    return new XMLHttpRequest()
  } else if (typeof ActiveXObject != 'undefined') {
    try { return new ActiveXObject('Msxml2.XMLHTTP.6.0') } catch (e) {}
    try { return new ActiveXObject('Msxml2.XMLHTTP.3.0') } catch (e) {}
    try { return new ActiveXObject('Msxml2.XMLHTTP') } catch (e) {}
    return null
  } else {
    return null
  }
}
```

现在通过函数createXHR我们可以获得一个XHR对象或者为null。

## 响应函数

在发送请求之后我们会期望执行我们自定义的响应函数，所以这部分内容可以在发送前进行定义。

```javascript
let xhr = createXHR()
if (xhr) {
  xhr.onreadystatechange = function() {
    if (this.readyState === 4 && this.status === 200) {
      // code here with response
      document.getElementById("demo").innerHTML = this.responseText
    }
  }
}
```

值得注意的是我们的响应处理一般是会在readState为4且status为200的条件下，所以这里有几个点需要另外说明一下。

### readyState

readyState中存有XMLHttpRequest的状态，从0到4发生变化。

+ 0（未初始化）：请求未初始化，指还未调用如send方法
+ 1（载入）：服务器连接已建立，指已调用send方法正在发送请求
+ 2（载入完成）：请求已接收，且已接收全部响应内容
+ 3（交互）：正在解析响应内容
+ 4（完成）：响应内容解析完成，响应内容已就绪等待客户端调用

### status

这里的status可以理解为http状态码，较为常见的如200、404都会在这里显示。附带说一下http状态码的大体分类：

+ 2XX：请求成功
+ 3XX：重定向
+ 4XX：客户端错误
+ 5XX：服务器错误

其实常用的无非那么几个，这里提供的只是一个大致分类帮助记忆。

## 发送请求

使用XHR对象发送请求的时候调用的是open和send方法。

### open

open方法会接受几个参数用于保证请求的顺利。

```javascript
xhr.open(method, url, async, user, password)
```

调用格式如上，这里我来说明一下各个参数的意义：

+ method：请求所使用的HTTP方法，例如GET、POST、PUT、DELETE等，如果下一个参数是非HTTP(S)的URL，则忽略该参数
+ url：请求所要访问的URL
+ async：首先这是一个可选的布尔值，默认为true，该参数表示是否执行异步操作。
+ user：用户名
+ password：密码

### setRequestHeader

有的时候，请求的顺利发送需要设置一些需要的heaer，这时候可以调用setRequestHeader，就像比较常用的这样：

```javascript
xhr.setRequest('Content-Type', 'application/x-www-form-urlencoded')
```

### send

send方法通常会配合open方法，比如open中async设置为true，则send()会立即返回；如果async为false，则send()方法不会返回任何东西，知道接收到了服务器的返回数据。send()方法也能传入一些参数作为请求需要的参数，具体可参考[这里](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/XMLHttpRequest#send)。需要特别注意的是，所有的配置项需要在send()调用之前全部设置好，否则不会生效。


## 响应

服务器端的响应数据一般以responseText和responseXML来存取，所代表的从字面也能看出来——字符串形式的响应数据和XML形式的响应数据。至于响应后会发生什么，就看在onreadystatechange中是如何设置的了。


# 总结

想在实际开发中使用原生Ajax实现通信会很困难，原因有很多方面，我总结下来有以下三点：

1. 兼容性问题，主要针对于万恶的IE
2. 配置繁琐，比如setRequestHeader的使用
3. 响应处理不够一般化

其实，说白了就是使用原生Ajax就毫无API可言，什么都需要自己去配置，不过知道基本的原理对于学习如axios之类的库还是会有帮助的。
