---
title: 函数式编程之简易render
categories:
  - frontend
tags:
  - JavaScript
  - Functional Programming
date: 2017-07-21 08:46:02
---

# 前言
在JavaScript这门语言中，函数Function作为[第一等公民(first class)](https://en.wikipedia.org/wiki/First-class_function)存在，这使得基于函数的范式编程变得非常的方便，我们既可以将函数作为参数传入另一个函数，也能作为返回值保存起来。所以，继“面向对象编程”之后，“函数式编程”可能会是另一大主流。本文利用函数式编程一步步实现一个简易的render。

<!-- more -->

# 准备

## 场景
在进行正文之前有必要先大概的解释一下什么是函数式编程，函数式编程其实是一种写代码的方法/形式，只不过不同于常规的代码书写方式，在函数式编程中，我们将运算过程尽可能的用一系列函数嵌套来实现。比如下面这个数学表达式：

```javascript
2 + 3 - 1
```

使用函数式编程的思想，可能最终我们会得到这样一个结果：

```javascript
let result = subtract(add(2, 3), 1)
```

在上述例子中，我们没有看到具体的运算过程，有的只是函数的嵌套和组合，你也能按照需求重新组合得到新的表达式实现，这就是函数式编程，极度简洁、高复用性。

另外，在ES6中，[箭头函数](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/Arrow_functions)已经被正式提出，出于代码简洁的考虑，本文会尽可能使用箭头函数，而箭头函数本身的相关知识点可通过链接自行查看，本文不做赘述。

当然了，想要用好函数式编程还需要掌握后面的两个技能。

## 函数合成
我们缺少一种中间过程，可以将多个函数可变地组合成我们想要的函数，我们称之为函数的合成.

```javascript
const compose = (f, g) => {
  return x => {
    return f(g(x))
  }
}
// 简化
const compose = (f, g) => x => f(g(x))
```

先来解读一下上述代码干了什么，可以看到compose是一个函数，它可以接受一个参数x，这个参数先是作为函数g的参数输入，得到一个返回值，然后立即将这个由函数g得到的返回值作为新的参数输入给了函数f并运行，得到新的返回值并返回最终结果。可以将compose理解为一个封装了f和g运算过程的管道，输入x，得到f(g(x))。

想要将这个管道实际运用起来，需要遵守几个规则：
+ f和g必须是纯函数
+ f和g必须只接受一个参数

## 柯里化
想要在函数式中做到只接受一个参数的约束，我们还需要一样东西，那就是[柯里化(curry)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%AF%E9%87%8C%E5%8C%96)。柯里化的概念很简单：一次只传递部分参数，返回一个函数来处理剩下的参数。那么可以这样试着改写add函数

```javascript
const add = x => y => x + y
add(2)(3) // 2 + 3
```

## 使用
现在来实际操作以下，比如我们有个数学表达式：<code>3 + 2 * x</code>，如果使用函数式编程的思想就可以这样实现：

```javascript
const multi = x => y => x * y
const add = x => y => x + y
const compose = (f, g) => x => f(g(x))
const add3multi2 = x => compose(add(3), multi(2))(x)
add3multi2(1) // 3 + 2 * 1 --> 5
add3multi2(2) // 3 + 2 * 2 --> 7
```

这就是函数式编程最小粒度的实现。

# 模板引擎

## 分析
我们想要实现的是一个render函数，它可以接受一个代表DOM结构的JSON对象（为了规避JavaScript中的保留字/关键字如class），返回的是一个HTML的模板，就像这个样子
```javascript
// input
{
  'tag': 'div',
  'attr': {
    'id': 'appId',
    'class': 'appClass'
  }
}
// output
`
  <div id="appId" class="appClass"></div>
`
```

## 解析

### 一代引擎
知道大概的功能之后就可以来一步步实现了，先从最简单的做起——解析标签：
```javascript
const tagV1 = tag => content => `<${tag}>${content}</${tag}>`
console.log(tagV1('div')('I am content.')) // <div>I am content.</div>
```

到这里你就拥有了自己的模板引擎了——虽然极度简陋，同时不支持自闭合标签。

## 添加属性
在解析标签的基础上还需要能添加属性，但是考虑到属性会有非常多，那么在集成属性解析的功能之前有必要先写一个属性转换的函数，像这样
```javascript
const toAttribute = (attr = {}) => {
  return Object.keys(attr).map(key => `${key}="${attr[key]}"`)
    .reduce((acc, cur) => `${acc} ${cur}`, '')
}

let attr = 
  'id': 'appId',
  'class': 'appClass'
}
console.log(toAttribute(attr))
// output: ' id="appId" class="appClass"'
```

通过将attr对象转换为数组，并使用map和reduce方法可以得到所需要的属性字符串。下面就是集成了属性的二代引擎了

```javascript
const toAttribute = (attr = {}) => Object.keys(attr).map(key => `${key}="${attr[key]}"`).reduce((acc, cur) => `${acc} ${cur}`, '')
const tagV2 = ({tag, attr}) => content => `<${tag}${toAttribute(attr)}>${content}</${tag}>`

let dom = {
  'tag': 'li',
  'attr': {
    'class': 'list-item'
  }
}
console.log(tagV2(dom)('I am li.'))
// output: '<li class="list-item">I am li.</li>'
```

## 多标签组合
单条的标签解析我们已经能很好的完成了，但是如果是多标签呢？比如ul嵌套li我们该如何处理，这个时候就需要用到之前说的组合compose了，在这里我们会先对compose做一下优化。

```javascript
const compose = (...fns) => fns.reverse().reduce((acc, cur) => value => cur(acc(value)), fn => fn)
const ulEl = tagV2({
  'tag': 'ul',
  'attr': {
    'id': 'list-container'
  }
})
const liEl = tagV2({
  'tag': 'li',
  'attr': {
    'class': 'list-item'
  }
})
const liList = item => item.reduce((acc, cur) => {
  return `${acc}${liEl(cur)}`
}, '')
const ulLi = compose(ulEl, liList)
console.log(ulLi(['a', 'b']))
// output: '<ul id="list-container"><li class="list-item">a</li><li class="list-item">b</li></ul>'
```

## 递归
