---
title: Vue组件通信方式
categories:
  - frontend
tags:
  - JavaScript
  - Vue
date: 2019-02-01 15:19:40
---

# 前言
作为一个非常流行的前端框架，Vue非常关注组件的使用，那么组件通信就是一个不可避免需要考虑的话题，目前关于组件通信有几种非常常用的方式，这里做一下总结主要有父子组件间通信与非父子组件间通信两大类。

<!-- more -->
# 实现

## Vuex
Vuex是专门服务于Vue的状态管理库，利用Vuex的统一管理能使应用中的数据流更加清晰明了，当然这么强大的工具也适合上述两类通信问题的解决，这里就不赘述使用方法了，有兴趣的可以移步[Vuex官网](https://vuex.vuejs.org/)。

## $emit和$on
再来聊聊Vue自带的事件监听工具，适合用于父子组建之间的通信问题。

```javascript
// children.vue
this.$emit('add');

// parent.vue
<children v-on:add="() => count++"/>
```

## Bus
比较有意思的就是Bus，这种方法是单独创建一个Vue实例用于事件触发和事件监听器，用起来也非常方便.

先创建一个Bus模块，
```javascript
// Bus.js
import Vue from 'vue'
const Bus = new Vue()
export default Bus
```

然后在应用的main文件中引入，作为应用实例的data数据，
```javascript
// main.js
import Bus from 'Bus'
new Vue({
  data: { Bus }
})
```

最后就是使用的部分了，例如现在A组价和B组件是同级兄弟组件关系，A通过一个button的click要告诉B一条消息。
```javascript
// ComponentA.vue的clickHandler
clickHandler () {
  this.$root.Bus.$emit('showMsg', 'This is a message from A!')
}

// ComponentB.vue
mounted () {
  this.$root.Bus.$on('showMsg', v => console.log(v))
}
```
这样只要A中点击了button，那么B就会收到并打印信息内容了。因为将Bus实例挂在了应用实例的data中，可以看到使用时就是`this.$root.Bus`这样的形式，较之于在使用地方单独引入Bus模块的方法，这种形式的好处在于可以避免webpack打包时候出现引入不是相同Bus实例的问题。

可以说这种方法是利用了$emit和$on的拓展，让Bus实例作为单独的全局存在专门管理事件，非常适合小型的应用使用，当然这种方式适用于两类问题。

## EventEmitter
由Bus实例的方式我想到了nodejs中的events模块，似乎是可以实现相同功能的。

```javascript
// main.js
var events = require('events')
var eventEmitter = new events.EventEmitter()

new Vue({
  data: {eventEmitter}
})
```
使用情况和Bus相似，不同在于是`this.$root.eventEmitter.on`和`this.$root.eventEmitter.emit`，当然也可以这样的形式挂载：

```javascript
// main.js
import Vue from 'vue'
var events = require('events')
var evt = new events.EventEmitter()
Vue.property.$evt = evt
```
这样在使用的时候就可以直接像这样使用了

```javascript
this.$evt.on('add') // 添加
this.$evt.emit('add') // 触发
```

# 拓展
最开始看到Vue的`$emit`和`$on`钩子和EventEmitter的`emit`和`on`非常相似，以为是使用了同一个东西，在查看了源码之后才发现其实不是，在Vue实例上会有一个`_events`对象，所有添加的事件都会保存在这个对象中。

兴趣之余自己实现了一下几个相关的方法，包括`emit`、`on`、`once`等，发现其实就是维护一个全局变量，不过需要注意的是这个全局变量中不仅需要包括要用的函数，还要包括执行的作用域，也就是上下文，当然配合`apply`或`call`实现还是相对简单的。